title: Свод запретов против ЛГБТК+ принят в Грузии4
lang: ru
tags: ЛГБТ
slug: svod_zakonov_gruzia4
date: 25-06-2024
summary:  27 июня законопроект «О семейных ценностях и защите несовершеннолетних», которые гражданское общество страны считает гомофобным, был принят грузинским парламентом в первом чтении.

27 июня законопроект «О семейных ценностях и защите несовершеннолетних», которые гражданское общество страны считает гомофобным, был принят грузинским парламентом в первом чтении.  


Автором законопроекта является правящая партия «Грузинская мечта». И, по сути, он представляет собой свод разнообразных запретов против ЛГБТК+. Например, запрет на однополые браки (которые в Грузии и так невозможны), запрет на любые медицинские манипуляции по смене пола (включая гормональную терапию), запрет на продвижение контента, связанного с негетеросексуальными отношениями и гендерной идентичностью (особенно настораживает расплывчатость формулировки) и т.д.  


Накануне Венецианская комиссия (консультативный орган по конституционному праву, созданный при Совете Европы) опубликовала заключение, согласно которому некоторые статьи этого законопроекта чреваты дискриминацией людей ЛГБТК+ и нарушают Европейскую конвенцию о правах человека.  


Комиссия рекомендовала провести аргументированный анализ с привлечением всех слоев общества, особенно представителей сексуальных и гендерных меньшинств, а также экспертов и специалистов соответствующих секторов (право, здравоохранение, образование, социальная помощь и др.).  


Также Венецианская комиссия посоветовала грузинскому правительству полностью пересмотреть законопроект, а лучше — вообще его отозвать. На это председатель парламента Шалва Папуашвили сказал, что оценки Венецианской комиссии не отвечают стремлениям грузинского общества.  


Летом 2021 года ультраправые группы устроили побоище в центре Тбилиси, чтобы сорвать «Марш достоинства». Этот и другие инциденты, а также данные различных социологических опросов свидетельствуют о гомофобии, если не всего грузинского общества, то определенной его части. По мнению многих экспертов, симпатии именно этой консервативной части электората и пытается завоевать «Грузинская мечта» в преддверии парламентских выборов, намеченных на 26 октября 2024 года.  


Политологи считают, что кажется, «Грузинская мечта» нарочно идет против Запада, один за другим принимая законы, ставящие под угрозу евроинтеграцию и полученный всего полгода назад статус кандидата на членство в ЕС. Но на самом деле единственное, чего они хотят партийцы, — это сохранить свою власть. Они были бы рады сделать это, не портя отношения с Западом, но так не получается.  

В случае же победы «Грузинской мечты» на выборах 26 октября поправки против «ЛГБТ-пропаганды», вероятнее всего, будут внесены не только в законодательство, но и в Конституцию страны.


